https://youtu.be/qh1wXEejofM
https://youtu.be/qh1wXEejofM
So, part three-- suppose demand is instead uniformly
Phần ba như sau -- giả sử nhu cầu có phân bố đều
distributed with mean 0 and max 300.
với giá trị nhỏ nhất là 0, giá trị lớn nhất là 300.
What is the optimal order quantity?
Vậy lượng hàng đặt mua tối ưu là bao nhiêu?
So in the previous problem, we thought
Trong bài trước, ta giả sử
that the demand distribution was normally distributed
nhu cầu có phân phối chuẩn,
looking something like this.
trông giống thế này.
So we thought that different outcomes
Vậy ta đã cho rằng các kết quả khác nhau
had different probabilities.
có xác suất xảy ra khác nhau.
Now we're saying this is not the case.
Giờ ta lại nghĩ là không phải vậy.
Instead, we think that demand, as long as it's anywhere
Ta cho rằng chỉ cần nhu cầu nằm trong khoảng
between 0 and 300, any the outcome is equally probable.
từ 0 đến 300, mọi kết quả đều có xác suất xảy ra bằng nhau.
So it could be 52.
Vậy nhu cầu có thể là 52 quyển,
It could be 159.
có thể là 159 quyển,
It could be 3.
hay có thể là 3 quyển.
Any outcome between 0 and 300 are equally probable.
Mọi kết quả trong khoảng 0 đến 300 đều có xác suất như nhau.
This is what we're saying.
Đây là điều ta đang giả sử.
So the question is-- we're changing this assumption,
Câu hỏi đặt ra là -- ta đang thay đổi giả thiết,
right?
phải không?
So how does this change in assumption impact our solution?
Vậy việc thay đổi giả thiết này sẽ ảnh hưởng thế nào đến lời giải?
Well, remember from the previous problem
Bạn hãy nhớ lại ở phần trước,
where it said that the solution that we have,
lời giải ta đưa ra là
Q star equal to the inverse at a critical ratio, which
Q* bằng giá trị hàm ngược tại critical ratio,
we found to be 0.6.
với điểm này bằng 0.6.
This solution is independent of the distribution.
Kết quả này không phụ thuộc vào loại phân phối.
So this was the first time-- once we
Vậy đây là lần đầu tiên -- khi ta
started evaluating this, that was
bắt đầu tính phần này, đó là
the first time that the distribution came
lần đầu tiên loại phân phối
into the picture at all.
được chú ý và sử dụng trong lời giải.
Before that, we just looked at calculus
Trước đó, ta chỉ sử dụng giải tích
without thinking about which type of distribution
mà không chú ý đến loại phân phối
we were looking at.
đang được nhắc đến.
It was not until we used a spreadsheet software of choice
Chỉ đến khi sử dụng một phần mềm bảng tính tùy thích,
that we really had to evaluate using a specific distribution.
ta mới phải tính dựa vào loại phân phối cụ thể.
And in the previous exercise, that distribution
Trong bài tập trước, loại phân phối là
was a normal distribution.
phân phối chuẩn.
Now, we're looking at a uniform distribution.
Bây giờ, ta lại có phân phối đều.
So really, this is still the optimal solution.
Vậy đây vẫn là cách giải tối ưu.
The only thing that's changed is this f.
Điều duy nhất thay đổi chính là hàm f.
So let's think about this f, the cumulative distribution
Vậy ta sẽ nghĩ về hàm f, hàm phân phối tích lũy
function for uniform distribution.
của phân phối đều.
If we think of it in a general form,
Công thức chung của hàm này
it can be written like this.
được viết như sau.
x minus a divided by b minus a.
x - a chia cho b - a,
a will be the minimum and b is the maximum.
với a là giá trị nhỏ nhất, b là giá trị lớn nhất.
So really, what it's saying in our case
Vậy trong bài tập này,
is that the cumulative distribution
hàm phân phối tích lũy
function is equal to x minus 0 divided by 300 minus 0.
bằng với x - 0 chia cho 300 - 0,
So really, x divided by 300.
rút gọn còn x chia cho 300.
So this is our cumulative distribution function.
Vậy đó là hàm phân phối tích lũy.
We can show it graphically like this.
Ta có thể vẽ đồ thị hàm này như sau.
If we have x on the x-axis and we have the cumulative
Ta để trục hoành thể hiện biến x, còn hàm phân phối tích lũy
on the y-axis, we know it's going to go between 0 and 1.
được trục tung thể hiện, với giá trị trong khoảng từ 0 đến 1.
And down here, there's going to be no probability of any event
Ở đây, không có khả năng xảy ra kết quả nào
until we reach 0.
dưới mức 0.
Once we reach 0, there's going to be
Khi đã đến mức 0,
equal probability of all outcomes until we reach 300.
mọi kết quả đều có khả năng xảy ra như nhau cho đến mức 300.
And after that, we reached our full probability,
Khi đó, mọi khả năng đều đã xảy ra,
because there's no probability of anything above 300.
bởi không có khả năng xảy ra kết quả nào trên 300.
We want to take the inverse.
Giờ ta cần sử dụng hàm ngược.
So we have some kind of critical ratio, 0.6.
Ta lấy critical ratio, ở đây là 0.6,
We want to take the inverse and see what Q star we end up with.
thay vào hàm ngược để tìm Q*.
We know that the expression for this cumulative distribution
Ta biết rằng công thức của hàm phân phối tích lũy
function is given by this, in our case.
trong bài có dạng như thế này.
So really, now we want to use this information in order
Vậy bây giờ ta cần sử dụng thông tin nảy để
to find Q star.
tính Q*.
So since Q star is equal to the inverse at 0.6,
Vì Q* bằng giá trị của hàm ngược tại 0.6,
it really means that f of Q star is equal to 0.6.
nên giá trị của f tại Q* là 0.6.
That's the same thing.
Hai điều này tương đương nhau.
We know that f of q star, that is what we have over here.
Theo như công thức trên, ta tính f tại Q*
We just plug in q star divided by 300 is equal to 0.6.
bằng cách thay nó vào công thức, được Q* chia 300 bằng 0.6.
So what does that give us?
Vậy ta suy ra điều gì?
It gives us that the optimal order quantity, q star,
Ta suy ra rằng lượng hàng đặt mua tối ưu, hay Q*,
is equal to 180.
bằng 180.
That's our solution.
Đó là đáp án.